Los dos escribimos el Anti-Edipo juntos. Como cada uno de nosotros era varios, ya éramos toda una multitud. Aquí hemos hecho uso de todo lo que estaba a nuestro alcance, lo más cercano y lo más lejano. Hemos asignado seudónimos ingeniosos para impedir el reconocimiento. ¿Por qué hemos conservado nuestros propios nombres? Por costumbre, puramente por costumbre. Para volvernos irreconocibles a nuestra vez. Para volver imperceptible, no a nosotros mismos, sino lo que nos hace actuar, sentir y pensar. También porque es agradable hablar como todo el mundo, decir que el sol sale, cuando todo el mundo sabe que es solo una manera de hablar. Llegar, no al punto en que uno ya no dice yo, sino al punto en que ya no tiene ninguna importancia si uno dice yo. Ya no somos nosotros mismos. Cada cual reconocerá los suyos. Hemos sido ayudados, inspirados, multiplicados.

Un libro no tiene ni objeto ni sujeto; está hecho de materias diversamente formadas, y de fechas y velocidades muy diferentes. Atribuir el libro a un sujeto es pasar por alto este trabajo de las materias y la exterioridad de sus relaciones. Es fabricar un Dios benévolo para explicar los movimientos geológicos. En un libro, como en todas las cosas, hay líneas de articulación o segmentaridad, estratos y territorios; pero también líneas de fuga, movimientos de desterritorialización y desestratificación. Las velocidades comparadas de flujo en esas líneas producen fenómenos de lentitud y viscosidad relativas, o, por el contrario, de aceleración y ruptura. Todo esto, líneas y velocidades mensurables, constituye un agenciamiento. Un libro es un agenciamiento de este tipo, y como tal es inatribuible. Es una multiplicidad, pero aún no sabemos lo que lo múltiple implica cuando ya no es atribuido, es decir, cuando ha sido elevado al estatuto de sustantivo. Un lado del agenciamiento maquínico se orienta hacia los estratos, que sin duda hacen de él una especie de organismo, o una totalidad significante, o una determinación atribuible a un sujeto; pero tiene también un lado orientado hacia un cuerpo sin órganos, que no cesa de deshacer el organismo, de hacer pasar y circular partículas asignificantes, intensidades puras, y de atribuirse sujetos a los que no deja más que un nombre como huella de una intensidad. ¿Cuál es el cuerpo sin órganos de un libro? Hay varios, según la naturaleza de las líneas consideradas, su grado o densidad particulares, y la posibilidad de que converjan en un "plano de consistencia" que asegure su selección. Aquí, como en otras partes, las unidades de medida son lo esencial: cuantificar la escritura. No hay diferencia entre aquello de lo que un libro habla y cómo está hecho. Por lo tanto, un libro tampoco tiene objeto. En tanto agenciamiento, un libro solo se tiene a sí mismo, en conexión con otros agenciamientos y en relación con otros cuerpos sin órganos. Nunca preguntaremos qué quiere decir un libro, como significado o significante; no buscaremos nada que comprender en él. Preguntaremos con qué funciona, en conexión con qué otras cosas hace o no pasar intensidades, en qué otras multiplicidades se insertan y se metamorfosean las suyas, y con qué cuerpos sin órganos hace converger los suyos. Un libro solo existe por el afuera y en el afuera. Un libro es en sí mismo una pequeña máquina; ¿cuál es la relación (también mensurable) de esta máquina literaria con una máquina de guerra, una máquina de amor, una máquina revolucionaria, etc., y una máquina abstracta que las arrastra a todas? Se nos ha criticado por citar demasiado a autores literarios. Pero cuando se escribe, la única pregunta es con qué otra máquina puede conectarse la máquina literaria, debe conectarse para funcionar. Kleist y una máquina de guerra demente, Kafka y una máquina burocrática de lo más extraordinaria… (¿Y si uno se volviera animal o planta a través de la literatura, lo cual ciertamente no quiere decir literariamente? ¿No es primero a través de la voz que uno se vuelve animal?) La literatura es un agenciamiento. No tiene nada que ver con la ideología. No hay ideología ni la ha habido nunca. De lo único que hablamos es de multiplicidades, líneas, estratos y segmentaridades, líneas de fuga e intensidades, agenciamientos maquínicos y sus diversos tipos, cuerpos sin órganos y su construcción y selección, el plano de consistencia, y en cada caso las unidades de medida. Estratómetros, deleómetros, unidades CsO de densidad, unidades CsO de convergencia: no solo constituyen una cuantificación de la escritura, sino que definen la escritura como siempre la medida de otra cosa. La escritura no tiene nada que ver con significar. Tiene que ver con cartografiar, trazar mapas, incluso de territorios aún por venir.

Un primer tipo de libro es el libro-raíz. El árbol es ya la imagen del mundo, o la raíz la imagen del árbol-mundo. Este es el libro clásico, como noble interioridad orgánica, significante y subjetiva (los estratos del libro). El libro imita al mundo, como el arte imita a la naturaleza: mediante procedimientos que le son propios y que logran lo que la naturaleza no puede o ya no puede hacer. La ley del libro es la ley de la reflexión, lo Uno que deviene dos. ¿Cómo podría la ley del libro residir en la naturaleza, cuando es lo que preside la división misma entre mundo y libro, naturaleza y arte? Lo Uno deviene dos: cada vez que encontramos esta fórmula, incluso enunciada estratégicamente por Mao o comprendida de la manera más "dialéctica" posible, lo que tenemos ante nosotros es el tipo de pensamiento más clásico y reflexionado, más viejo y cansado. La naturaleza no funciona así: en la naturaleza, las raíces son raíces pivotantes con un sistema de ramificación más múltiple, lateral y circular, más que dicotómico. El pensamiento va por detrás de la naturaleza. Incluso el libro como realidad natural es una raíz pivotante, con su espina central y sus hojas circundantes. Pero el libro como realidad espiritual, el Árbol o la Raíz como imagen, desarrolla sin cesar la ley de lo Uno que deviene dos, luego de los dos que devienen cuatro… La lógica binaria es la realidad espiritual del árbol-raíz. Incluso una disciplina tan "avanzada" como la lingüística conserva el árbol-raíz como imagen fundamental, y permanece así ligada a la reflexión clásica (por ejemplo, Chomsky y sus árboles gramaticales, que comienzan en un punto S y proceden por dicotomía). Esto equivale a decir que este sistema de pensamiento nunca ha alcanzado una comprensión de la multiplicidad: para llegar a dos siguiendo un método espiritual, debe presuponer una fuerte unidad principal. Del lado del objeto, sin duda es posible, siguiendo el método natural, ir directamente de lo Uno a tres, cuatro o cinco, pero solo si hay disponible una fuerte unidad principal, la de la raíz pivotante que sostiene las raíces secundarias. Esto no nos lleva muy lejos. La lógica binaria de la dicotomía ha sido simplemente reemplazada por relaciones biunívocas entre círculos sucesivos. La raíz pivotante no proporciona mejor comprensión de la multiplicidad que la raíz dicotómica. Una opera en el objeto, la otra en el sujeto. La lógica binaria y las relaciones biunívocas siguen dominando el psicoanálisis (el árbol del delirio en la interpretación freudiana del caso Schreber), la lingüística, el estructuralismo e incluso la informática.

El sistema-radícula, o raíz fasciculada, es la segunda figura del libro, a la que nuestra modernidad rinde gustosa obediencia. Esta vez, la raíz principal ha abortado, o su punta ha sido destruida; una multiplicidad inmediata e indefinida de raíces secundarias se injerta en ella y experimenta un desarrollo floreciente. Esta vez, la realidad natural es la que aborta la raíz principal, pero la unidad de la raíz subsiste, como pasado o por venir, como posible. Debemos preguntarnos si la realidad reflexiva, espiritual, no compensa este estado de cosas exigiendo una unidad secreta aún más comprehensiva, o una totalidad más extensa. Tomemos el método del cut-up de William Burroughs: el plegado de un texto sobre otro, que constituye raíces múltiples e incluso adventicias (como un esqueje), implica una dimensión suplementaria a la de los textos considerados. En esta dimensión suplementaria del plegado, la unidad continúa su labor espiritual. Por eso la obra más resueltamente fragmentada puede también presentarse como la Obra Total o Magnum Opus. La mayoría de los métodos modernos para hacer proliferar series o crecer una multiplicidad son perfectamente válidos en una dirección, por ejemplo, una dirección lineal, mientras que una unidad de totalización se afirma con aún más fuerza en otra dirección, circular o cíclica. Cada vez que una multiplicidad es capturada en una estructura, su crecimiento es compensado por una reducción en sus leyes de combinación. Los abortadores de la unidad son en verdad fabricantes de ángeles, doctores angelici, porque afirman una unidad propiamente angélica y superior. Las palabras de Joyce, descritas con precisión como poseedoras de "raíces múltiples," destrozan la unidad lineal de la palabra, incluso del lenguaje, solo para postular una unidad cíclica de la frase, del texto o del conocimiento. Los aforismos de Nietzsche destrozan la unidad lineal del conocimiento, solo para invocar la unidad cíclica del eterno retorno, presente como lo no-conocido en el pensamiento. Esto equivale a decir que el sistema fascicular no rompe realmente con el dualismo, con la complementariedad entre un sujeto y un objeto, una realidad natural y una realidad espiritual: la unidad es constantemente frustrada y obstruida en el objeto, mientras que un nuevo tipo de unidad triunfa en el sujeto. El mundo ha perdido su pivote; el sujeto ya no puede ni siquiera dicotomizar, pero accede a una unidad superior, de ambivalencia o sobredeterminación, en una dimensión siempre suplementaria a la de su objeto. El mundo se ha vuelto caos, pero el libro sigue siendo la imagen del mundo: radícula-caosmos en lugar de raíz-cosmos. Una extraña mistificación: un libro tanto más total cuanto más fragmentado. En todo caso, qué idea tan insípida, el libro como imagen del mundo. En verdad, no basta con decir: "Viva lo múltiple," por difícil que sea lanzar ese grito. Ninguna astucia tipográfica, léxica ni siquiera sintáctica basta para hacerlo oír. Lo múltiple hay que hacerlo, no añadiendo siempre una dimensión superior, sino, al contrario, de la manera más simple, a fuerza de sobriedad, con el número de dimensiones de que ya se dispone, siempre n - 1 (la única manera en que lo uno pertenece a lo múltiple: siempre sustraído). Sustraer lo único de la multiplicidad a constituir; escribir a n - 1 dimensiones. Un sistema de este tipo podría llamarse rizoma. Un rizoma como tallo subterráneo es absolutamente diferente de las raíces y radículas. Los bulbos y los tubérculos son rizomas. Las plantas con raíces o radículas pueden ser rizomórficas en otros aspectos completamente distintos: la cuestión es si la vida vegetal en su especificidad no es enteramente rizomática. Incluso ciertos animales lo son, en su forma de manada. Las ratas son rizomas. Las madrigueras también lo son, en todas sus funciones de refugio, provisión, movimiento, evasión y escape. El rizoma mismo adopta formas muy diversas, desde la extensión superficial ramificada en todas direcciones hasta la concreción en bulbos y tubérculos. Cuando las ratas pululan unas sobre otras. El rizoma incluye lo mejor y lo peor: la papa y la grama, o la mala hierba. Animal y planta, la grama es pasto silvestre. Tenemos la clara sensación de que no convenceremos a nadie a menos que enumeremos ciertas características aproximadas del rizoma.

1 y 2. Principios de conexión y de heterogeneidad: cualquier punto de un rizoma puede ser conectado con cualquier otro, y debe serlo. Esto es muy diferente del árbol o la raíz, que fijan un punto, establecen un orden. El árbol lingüístico según el modelo de Chomsky sigue comenzando por un punto S y procediendo por dicotomía. Por el contrario, no todos los rasgos de un rizoma están necesariamente vinculados a un rasgo lingüístico: cadenas semióticas de toda naturaleza se conectan a modos de codificación muy diversos (biológicos, políticos, económicos, etc.) que ponen en juego no solo diferentes regímenes de signos sino también estados de cosas de diferente estatuto. Los agenciamientos colectivos de enunciación funcionan directamente dentro de agenciamientos maquínicos; no es imposible hacer una ruptura radical entre regímenes de signos y sus objetos. Incluso cuando la lingüística pretende limitarse a lo explícito y no hacer presuposiciones sobre el lenguaje, sigue estando en la esfera de un discurso que implica modos particulares de agenciamiento y tipos de poder social. La gramaticalidad de Chomsky, el símbolo categorial S que domina toda oración, es fundamentalmente más un marcador de poder que un marcador sintáctico: construirás oraciones gramaticalmente correctas, dividirás cada enunciado en sintagma nominal y sintagma verbal (primera dicotomía…). Nuestra crítica a estos modelos lingüísticos no es que sean demasiado abstractos sino, al contrario, que no lo son suficientemente, que no alcanzan la máquina abstracta que conecta un lenguaje con los contenidos semánticos y pragmáticos de los enunciados, con agenciamientos colectivos de enunciación, con toda una micropolítica del campo social. Un rizoma establece incesantemente conexiones entre cadenas semióticas, organizaciones de poder y circunstancias relativas a las artes, las ciencias y las luchas sociales. Una cadena semiótica es como un tubérculo que aglomera actos muy diversos, no solo lingüísticos, sino también perceptivos, miméticos, gestuales y cognitivos: no hay lenguaje en sí, ni universales lingüísticos, solo un enjambre de dialectos, patois, argots y lenguajes especializados. No hay hablante-oyente ideal, como tampoco hay comunidad lingüística homogénea. El lenguaje es, en palabras de Weinreich, "una realidad esencialmente heterogénea." No hay lengua materna, solo una toma de poder por parte de una lengua dominante dentro de una multiplicidad política. El lenguaje se estabiliza alrededor de una parroquia, un obispado, una capital. Forma un bulbo. Evoluciona por tallos subterráneos y flujos, a lo largo de valles fluviales o vías de tren; se extiende como una mancha de aceite. Siempre es posible descomponer un lenguaje en elementos estructurales internos, empresa que no difiere fundamentalmente de una búsqueda de raíces. Siempre hay algo genealógico en un árbol. No es un método para el pueblo. Un método de tipo rizoma, por el contrario, solo puede analizar el lenguaje descentrándolo hacia otras dimensiones y otros registros. Un lenguaje nunca se cierra sobre sí mismo, excepto como función de impotencia.

3. Principio de multiplicidad: solo cuando lo múltiple es efectivamente tratado como sustantivo, "multiplicidad," deja de tener relación con lo Uno como sujeto u objeto, realidad natural o espiritual, imagen y mundo. Las multiplicidades son rizomáticas, y exponen las pseudomultiplicidades arborescentes por lo que son. No hay unidad que sirva de pivote en el objeto, ni que divida en el sujeto. No hay siquiera la unidad que abortar en el objeto o a la que "retornar" en el sujeto. Una multiplicidad no tiene ni sujeto ni objeto, solo determinaciones, magnitudes y dimensiones que no pueden aumentar en número sin que la multiplicidad cambie de naturaleza (las leyes de combinación aumentan por tanto en número a medida que la multiplicidad crece). Los hilos de las marionetas, como rizoma o multiplicidad, no están atados a la supuesta voluntad de un artista o titiritero sino a una multiplicidad de fibras nerviosas, que forman otra marioneta en otras dimensiones conectadas a la primera: "Llamemos urdimbre a los hilos o varillas que mueven la marioneta. Se podría objetar que su multiplicidad reside en la persona del actor, que la proyecta en el texto. Concedido; pero las fibras nerviosas del actor forman a su vez una urdimbre. Y caen a través de la materia gris, la rejilla, hacia lo indiferenciado… . La interacción se aproxima a la pura actividad de tejedores atribuida en el mito a las Parcas o Nornas." Un agenciamiento es precisamente este aumento en las dimensiones de una multiplicidad que necesariamente cambia de naturaleza a medida que expande sus conexiones. No hay puntos ni posiciones en un rizoma, como los que se encuentran en una estructura, un árbol o una raíz. Solo hay líneas. Cuando Glenn Gould acelera la interpretación de una pieza, no solo despliega virtuosismo, está transformando los puntos musicales en líneas, hace proliferar toda la pieza. El número ya no es un concepto universal que mide elementos según su emplazamiento en una dimensión dada, sino que se ha convertido él mismo en una multiplicidad que varía según las dimensiones consideradas (la primacía del dominio sobre un complejo de números vinculados a ese dominio). No tenemos unidades de medida, solo multiplicidades o variedades de medición. La noción de unidad aparece solo cuando hay una toma de poder en la multiplicidad por el significante o una subjetivación correspondiente: es el caso de una unidad-pivote que forma la base de un conjunto de relaciones biunívocas entre elementos o puntos objetivos, o del Uno que se divide según la ley de una lógica binaria de diferenciación en el sujeto. La unidad siempre opera en una dimensión vacía suplementaria a la del sistema considerado (sobrecodificación).

El punto es que un rizoma o multiplicidad nunca se deja sobrecodificar, nunca dispone de una dimensión suplementaria por encima de su número de líneas, es decir, por encima de la multiplicidad de números vinculados a esas líneas. Todas las multiplicidades son planas, en el sentido de que llenan u ocupan todas sus dimensiones: hablaremos por tanto de un plano de consistencia de las multiplicidades, aunque las dimensiones de ese "plano" aumenten con el número de conexiones que se establecen en él. Las multiplicidades se definen por el afuera: por la línea abstracta, la línea de fuga o desterritorialización según la cual cambian de naturaleza y se conectan con otras multiplicidades. El plano de consistencia (rejilla) es el afuera de todas las multiplicidades. La línea de fuga marca: la realidad de un número finito de dimensiones que la multiplicidad llena efectivamente; la imposibilidad de una dimensión suplementaria, a menos que la multiplicidad sea transformada por la línea de fuga; la posibilidad y necesidad de aplanar todas las multiplicidades sobre un único plano de consistencia o exterioridad, independientemente de su número de dimensiones. El ideal para un libro sería disponerlo todo sobre un plano de exterioridad de este tipo, en una sola página, la misma hoja: acontecimientos vividos, determinaciones históricas, conceptos, individuos, grupos, formaciones sociales. Kleist inventó una escritura de este tipo, una cadena rota de afectos y velocidades variables, con aceleraciones y transformaciones, siempre en relación con el afuera. Anillos abiertos. Sus textos, por tanto, se oponen en todo al libro clásico o romántico constituido por la interioridad de una sustancia o un sujeto. El libro-máquina de guerra contra el libro-aparato de Estado. Multiplicidades planas de n dimensiones son asignificantes y asubjetivas. Se designan mediante artículos indefinidos, o más bien mediante partitivos (algo de grama, algo de rizoma…).

4. Principio de ruptura asignificante: contra las rupturas sobresignificantes que separan estructuras o atraviesan una única estructura. Un rizoma puede ser roto, destrozado en un lugar dado, pero retomará siguiendo tal o cual de sus líneas, o siguiendo líneas nuevas. Nunca se puede acabar con las hormigas porque forman un rizoma animal que puede recomponerse una y otra vez después de que la mayor parte de él ha sido destruido. Todo rizoma contiene líneas de segmentaridad según las cuales está estratificado, territorializado, organizado, significado, atribuido, etc., así como líneas de desterritorialización por las que huye constantemente. Hay ruptura en el rizoma cada vez que las líneas segmentarias explotan en una línea de fuga, pero la línea de fuga forma parte del rizoma. Estas líneas se reenvían constantemente unas a otras. Por eso nunca se puede postular un dualismo o una dicotomía, ni siquiera en la forma rudimentaria de lo bueno y lo malo. Se puede hacer una ruptura, trazar una línea de fuga, pero siempre existe el peligro de reencontrar organizaciones que lo reestratifican todo, formaciones que restituyen poder a un significante, atribuciones que reconstituyen un sujeto: cualquier cosa, desde resurgencias edípicas hasta concreciones fascistas. Los grupos y los individuos contienen microfascismos que solo esperan cristalizar. Sí, la grama también es un rizoma. Lo bueno y lo malo son solo los productos de una selección activa y temporal, que debe ser renovada.

¿Cómo podrían los movimientos de desterritorialización y los procesos de reterritorialización no ser relativos, estar siempre conectados, atrapados unos en otros? La orquídea se desterritorializa formando una imagen, un calco de avispa; pero la avispa se reterritorializa sobre esa imagen. La avispa no obstante se desterritorializa, deviniendo una pieza del aparato reproductivo de la orquídea. Pero reterritorializa la orquídea transportando su polen. Avispa y orquídea, como elementos heterogéneos, forman un rizoma. Se podría decir que la orquídea imita a la avispa, reproduciendo su imagen de manera significante (mimesis, mimetismo, señuelo, etc.). Pero esto solo es cierto al nivel de los estratos: un paralelismo entre dos estratos tal que una organización vegetal en uno imita una organización animal en el otro. Al mismo tiempo, algo completamente distinto está ocurriendo: no imitación en absoluto sino una captura de código, plusvalía de código, un aumento de valencia, un verdadero devenir, un devenir-avispa de la orquídea y un devenir-orquídea de la avispa. Cada uno de estos devenires produce la desterritorialización de un término y la reterritorialización del otro; los dos devenires se encadenan y forman relevos en una circulación de intensidades que empuja la desterritorialización cada vez más lejos. No hay ni imitación ni semejanza, solo una explosión de dos series heterogéneas en la línea de fuga compuesta por un rizoma común que ya no puede ser atribuido ni subyugado por nada significante. Rémy Chauvin lo expresa bien: "la evolución aparalela de dos seres que no tienen absolutamente nada que ver el uno con el otro." De manera más general, los esquemas evolutivos pueden verse forzados a abandonar el viejo modelo del árbol y la descendencia. Bajo ciertas condiciones, un virus puede conectarse a células germinales y transmitirse como gen celular de una especie compleja; además, puede emprender el vuelo, pasar a las células de una especie completamente diferente, pero no sin llevar consigo "información genética" del primer huésped (por ejemplo, la investigación actual de Benveniste y Todaro sobre un virus de tipo C, con su doble conexión con el ADN de babuino y el ADN de ciertos tipos de gatos domésticos). Los esquemas evolutivos ya no seguirían modelos de descendencia arborescente que van de lo menos a lo más diferenciado, sino un rizoma que opera inmediatamente en lo heterogéneo y salta de una línea ya diferenciada a otra. Una vez más, hay evolución aparalela, del babuino y el gato; es obvio que no son modelos ni copias el uno del otro (un devenir-babuino en el gato no significa que el gato "juegue" al babuino). Formamos un rizoma con nuestros virus, o más bien nuestros virus nos hacen formar un rizoma con otros animales. Como dice François Jacob, las transferencias de material genético por virus o mediante otros procedimientos, las fusiones de células que se originan en especies diferentes, tienen resultados análogos a los de "los acoplamientos abominables caros a la antigüedad y la Edad Media." Las comunicaciones transversales entre diferentes líneas confunden los árboles genealógicos. Buscar siempre lo molecular, o incluso lo submolecular, la partícula con la que estamos aliados. Evolucionamos y morimos más por nuestras gripes polimorfas y rizomáticas que por enfermedades hereditarias, o enfermedades que tienen su propia línea de descendencia. El rizoma es una antigenealogía.

Lo mismo se aplica al libro y al mundo: contrariamente a una creencia profundamente arraigada, el libro no es una imagen del mundo. Forma un rizoma con el mundo, hay una evolución aparalela del libro y del mundo; el libro asegura la desterritorialización del mundo, pero el mundo efectúa una reterritorialización del libro, que a su vez se desterritorializa en el mundo (si es capaz de hacerlo, si puede). La mimesis es un concepto muy malo, puesto que se apoya en la lógica binaria para describir fenómenos de una naturaleza completamente diferente. El cocodrilo no reproduce un tronco de árbol, como tampoco el camaleón reproduce los colores de su entorno. La Pantera Rosa no imita nada, no reproduce nada, pinta el mundo de su color, rosa sobre rosa; este es su devenir-mundo, realizado de tal manera que ella misma deviene imperceptible, asignificante, hace su ruptura, su propia línea de fuga, sigue su "evolución aparalela" hasta el final. La sabiduría de las plantas: incluso cuando tienen raíces, siempre hay un afuera donde forman un rizoma con otra cosa — con el viento, un animal, seres humanos (y también hay un aspecto bajo el cual los animales mismos forman rizomas, al igual que las personas, etc.). "La embriaguez como irrupción triunfante de la planta en nosotros." Seguir siempre el rizoma por ruptura; alargar, prolongar y relevar la línea de fuga; hacerla variar, hasta haber producido la más abstracta y tortuosa de las líneas de n dimensiones y direcciones quebradas. Conjugar flujos desterritorializados. Seguir las plantas: se empieza delimitando una primera línea que consiste en círculos de convergencia alrededor de singularidades sucesivas; luego se ve si dentro de esa línea nuevos círculos de convergencia se establecen, con nuevos puntos situados fuera de los límites y en otras direcciones. Escribir, formar un rizoma, aumentar el territorio por desterritorialización, extender la línea de fuga hasta el punto en que se convierte en una máquina abstracta que cubre todo el plano de consistencia. "Ir primero a tu vieja planta y observar cuidadosamente el curso del agua dejado por la lluvia. Para entonces la lluvia debe haber llevado las semillas lejos. Observar las grietas producidas por la escorrentía, y a partir de ellas determinar la dirección del flujo. Luego encontrar la planta que crece en el punto más alejado de tu planta. Todas las plantas de hierba del diablo que crecen entre ambas son tuyas. Más tarde… puedes extender el tamaño de tu territorio siguiendo el curso del agua desde cada punto a lo largo del camino." La música siempre ha lanzado líneas de fuga, como otras tantas "multiplicidades transformacionales," incluso trastornando los mismos códigos que la estructuran o la arborizan; por eso la forma musical, hasta en sus rupturas y proliferaciones, es comparable a una mala hierba, a un rizoma.

5 y 6. Principio de cartografía y de calcomanía: un rizoma no es susceptible de ningún modelo estructural o generativo. Es ajeno a toda idea de eje genético o estructura profunda. Un eje genético es como una unidad pivotal objetiva sobre la que se organizan estadios sucesivos; una estructura profunda se parece más a una secuencia de base que puede descomponerse en constituyentes inmediatos, mientras que la unidad del producto pasa a otra dimensión, transformacional y subjetiva. Esto no constituye una salida del modelo representativo del árbol, o la raíz — raíz pivotante o fascículos (por ejemplo, el "árbol" de Chomsky se asocia con una secuencia de base y representa el proceso de su propia generación en términos de lógica binaria). Una variación sobre la forma más antigua de pensamiento. Es nuestra opinión que el eje genético y la estructura profunda son ante todo principios infinitamente reproducibles de calco. Toda lógica del árbol es una lógica del calco y la reproducción. En lingüística como en psicoanálisis, su objeto es un inconsciente que es él mismo representativo, cristalizado en complejos codificados, dispuesto a lo largo de un eje genético y distribuido dentro de una estructura sintagmática. Su meta es describir un estado de hecho, mantener el equilibrio en las relaciones intersubjetivas, o explorar un inconsciente que ya está ahí desde el comienzo, al acecho en los oscuros recovecos de la memoria y el lenguaje. Consiste en calcar, sobre la base de una estructura de sobrecodificación o un eje de soporte, algo que viene ya hecho. El árbol articula y jerarquiza calcos; los calcos son como las hojas de un árbol.

El rizoma es completamente diferente, un mapa y no un calco. Hacer un mapa, no un calco. La orquídea no reproduce el calco de la avispa; forma un mapa con la avispa, en un rizoma. Lo que distingue el mapa del calco es que está enteramente orientado hacia una experimentación en contacto con lo real. El mapa no reproduce un inconsciente cerrado sobre sí mismo; construye el inconsciente. Favorece las conexiones entre campos, la eliminación de bloqueos sobre cuerpos sin órganos, la máxima apertura de los cuerpos sin órganos sobre un plano de consistencia. Es él mismo parte del rizoma. El mapa es abierto y conectable en todas sus dimensiones; es desmontable, reversible, susceptible de modificación constante. Puede ser dibujado en una pared, concebido como obra de arte, construido como acción política o como meditación. Quizá una de las características más importantes del rizoma es que siempre tiene múltiples entradas; en este sentido, la madriguera es un rizoma animal, y a veces mantiene una clara distinción entre la línea de fuga como pasaje y los estratos de almacenamiento o habitación (cf. la rata almizclera). Un mapa tiene múltiples entradas, a diferencia del calco, que siempre vuelve "a lo mismo." El mapa tiene que ver con el performance, mientras que el calco siempre involucra una supuesta "competencia." A diferencia del psicoanálisis, la competencia psicoanalítica (que confina todo deseo y enunciado a un eje genético o una estructura de sobrecodificación, y hace calcos infinitos y monótonos de los estadios en ese eje o los constituyentes de esa estructura), el esquizoanálisis rechaza toda idea de destino precalcado, cualquiera que sea el nombre que se le dé — divino, anagógico, histórico, económico, estructural, hereditario o sintagmático. (Es obvio que Melanie Klein no entiende nada de la cartografía de uno de sus pacientes infantiles, el pequeño Richard, y se contenta con hacer calcos prefabricados — Edipo, el buen papá y el mal papá, la mala mamá y la buena mamá — mientras el niño hace un intento desesperado por realizar un performance que la psicoanalista malinterpreta totalmente.) Las pulsiones y los objetos parciales no son ni estadios en un eje genético ni posiciones en una estructura profunda; son opciones políticas frente a problemas, son entradas y salidas, callejones sin salida que el niño vive políticamente, es decir, con toda la fuerza de su deseo.

¿Acaso no hemos recaído, sin embargo, en un simple dualismo al contrastar mapas y calcos, como los lados bueno y malo? ¿No es de la esencia del mapa ser calcable? ¿No es de la esencia del rizoma cruzar raíces y a veces fusionarse con ellas? ¿No contiene un mapa fenómenos de redundancia que son ya como calcos de sí mismo? ¿No tiene una multiplicidad estratos sobre los cuales arraigan unificaciones y totalizaciones, masificaciones, mecanismos miméticos, tomas de poder significantes y atribuciones subjetivas? ¿No reproducen incluso las líneas de fuga, debido a su eventual divergencia, las mismas formaciones que su función era desmontar o flanquear? Pero lo contrario también es cierto. Es una cuestión de método: el calco siempre debe ser repuesto sobre el mapa. Esta operación y la anterior no son en absoluto simétricas. Pues es inexacto decir que un calco reproduce el mapa. Es más bien como una fotografía o una radiografía que comienza por seleccionar o aislar, mediante medios artificiales como coloraciones u otros procedimientos restrictivos, lo que pretende reproducir. El imitador siempre crea el modelo, y lo atrae. El calco ya ha traducido el mapa en imagen; ya ha transformado el rizoma en raíces y radículas. Ha organizado, estabilizado, neutralizado las multiplicidades según los ejes de significancia y subjetivación que le pertenecen. Ha generado, estructurado el rizoma, y cuando cree estar reproduciendo otra cosa, en realidad solo se reproduce a sí mismo. Por eso el calco es tan peligroso. Inyecta redundancias y las propaga. Lo que el calco reproduce del mapa o del rizoma son solo los impases, los bloqueos, los gérmenes de raíz pivotante, o los puntos de estructuración. Véase el psicoanálisis y la lingüística: todo lo que el primero ha hecho jamás son calcos o fotos del inconsciente, y la segunda del lenguaje, con todas las traiciones que eso implica (no es sorprendente que el psicoanálisis haya unido su destino al de la lingüística).

Miren lo que le pasó al pequeño Hans, un ejemplo de psicoanálisis infantil en su forma más pura: no dejaron de ROMPERLE SU RIZOMA y EMBORRONARLE SU MAPA, enderezándoselo, bloqueándole todas las salidas, hasta que empezó a desear su propia vergüenza y culpa, hasta que le arraigaron la vergüenza y la culpa, la FOBIA (le cerraron el paso al rizoma del edificio, luego al rizoma de la calle, lo arraigaron en la cama de sus padres, lo radicalizaron hacia su propio cuerpo, lo fijaron al Profesor Freud). Freud tiene explícitamente en cuenta la cartografía del pequeño Hans, pero siempre y solo para proyectarla de vuelta sobre la foto familiar. Y miren lo que Melanie Klein hizo con los mapas geopolíticos del pequeño Richard: reveló fotos de ellos, hizo calcos de ellos. Adopta la pose o sigue el eje, estadio genético o destino estructural: de una manera u otra, tu rizoma será roto. Se te permitirá vivir y hablar, pero solo después de que toda salida haya sido obstruida. Una vez que un rizoma ha sido obstruido, arborificado, se acabó, ningún deseo se agita; pues es siempre por rizoma que el deseo se mueve y produce. Cada vez que el deseo trepa a un árbol, repercusiones internas lo hacen tropezar y cae muerto; el rizoma, por el contrario, actúa sobre el deseo mediante excrecencias externas, productivas.

Por eso es tan importante intentar la otra operación, inversa pero no simétrica. Reconectar los calcos al mapa, reconectar las raíces o árboles con un rizoma. En el caso del pequeño Hans, estudiar el inconsciente sería mostrar cómo intenta construir un rizoma, con la casa familiar pero también con la línea de fuga del edificio, la calle, etc.; cómo esas líneas son bloqueadas, cómo el niño es forzado a arraigarse en la familia, ser fotografiado bajo el padre, ser calcado sobre la cama de la madre; luego cómo la intervención del Profesor Freud asegura una toma de poder por el significante, una subjetivación de los afectos; cómo la única vía de escape que le queda al niño es un devenir-animal percibido como vergonzoso y culpable (el devenir-caballo del pequeño Hans, una opción verdaderamente política). Pero estos impases deben ser siempre resituados sobre el mapa, abriéndolos así a posibles líneas de fuga. Lo mismo se aplica al mapa de grupo: mostrar en qué punto del rizoma se forman fenómenos de masificación, burocracia, liderazgo, fascistización, etc., qué líneas sin embargo sobreviven, aunque sea bajo tierra, continuando hacer rizoma en las sombras. El método de Deligny: cartografiar los gestos y movimientos de un niño autista, combinar varios mapas para el mismo niño, para varios niños diferentes. Si es cierto que es de la esencia del mapa o del rizoma tener múltiples entradas, entonces es plausible que se pueda incluso entrar en ellos a través de calcos o del árbol-raíz, asumiendo que se toman las precauciones necesarias (una vez más, hay que evitar todo dualismo maniqueo). Por ejemplo, uno se verá a menudo forzado a tomar callejones sin salida, a trabajar con poderes significantes y afecciones subjetivas, a encontrar un punto de apoyo en formaciones edípicas o paranoicas o incluso peores, territorialidades rigidificadas que abren el camino a otras operaciones transformacionales. Incluso es posible que el psicoanálisis sirva como punto de apoyo, a pesar de sí mismo. En otros casos, por el contrario, uno se apoyará directamente en una línea de fuga que permita hacer estallar los estratos, cortar raíces y establecer nuevas conexiones. Así, hay agenciamientos mapa-calco, rizoma-raíz muy diversos, con coeficientes variables de desterritorialización. Existen estructuras de árbol o raíz en los rizomas; a la inversa, una rama de árbol o una división de raíz puede comenzar a brotar en rizoma. Las coordenadas no son determinadas por análisis teóricos que implican universales sino por una pragmática que compone multiplicidades o agregados de intensidades. Un nuevo rizoma puede formarse en el corazón de un árbol, en el hueco de una raíz, en la horquilla de una rama. O bien es un elemento microscópico del árbol-raíz, una radícula, lo que pone en marcha la producción de rizoma. La contabilidad y la burocracia proceden por calco: pueden no obstante empezar a brotar, lanzando tallos rizomáticos, como en una novela de Kafka. Un rasgo intensivo se pone a trabajar por su cuenta, una percepción alucinatoria, una sinestesia, una mutación perversa, o un juego de imágenes se despega, desafiando la hegemonía del significante. En el caso del niño, los sistemas semióticos gestuales, miméticos, lúdicos y otros recuperan su libertad y se liberan del "calco," es decir, de la competencia dominante del lenguaje del profesor — un acontecimiento microscópico trastorna el equilibrio local del poder. Similarmente, los árboles generativos construidos según el modelo sintagmático de Chomsky pueden abrirse en todas direcciones, y a su vez formar un rizoma. Ser rizomorfo es producir tallos y filamentos que parecen raíces, o mejor aún que se conectan con ellas penetrando el tronco, pero que se ponen a usos extraños y nuevos. Estamos cansados de los árboles. Deberíamos dejar de creer en árboles, raíces y radículas. Nos han hecho sufrir demasiado. Toda la cultura arborescente se funda en ellos, de la biología a la lingüística. No hay nada bello o amoroso o político aparte de los tallos subterráneos y las raíces aéreas, los crecimientos adventicios y los rizomas. Ámsterdam, una ciudad enteramente sin raíces, una ciudad-rizoma con sus canales-tallo, donde la utilidad se conecta con la mayor locura en relación con una máquina de guerra comercial. El pensamiento no es arborescente, y el cerebro no es una materia arraigada o ramificada. Lo que erróneamente se llaman "dendritas" no aseguran la conexión de las neuronas en un tejido continuo. La discontinuidad entre las células, el papel de los axones, el funcionamiento de las sinapsis, la existencia de microfisuras sinápticas, el salto que cada mensaje hace a través de esas fisuras, hacen del cerebro una multiplicidad inmersa en su plano de consistencia o neuroglía, todo un sistema incierto y probabilístico ("el sistema nervioso incierto"). Muchas personas tienen un árbol creciéndoles en la cabeza, pero el cerebro mismo es mucho más una hierba que un árbol. "El axón y la dendrita se enrollan uno alrededor de la otra como la correhuela alrededor de las zarzas, con sinapsis en cada una de las espinas." Lo mismo sucede con la memoria. Los neurólogos y psicofisiólogos distinguen entre la memoria a largo plazo y la memoria a corto plazo (del orden de un minuto). La diferencia entre ellas no es simplemente cuantitativa: la memoria a corto plazo es de tipo rizoma o diagrama, y la memoria a largo plazo es arborescente y centralizada (impresión, engrama, calco o fotografía). La memoria a corto plazo no está de ningún modo sujeta a una ley de contigüidad o inmediatez con su objeto; puede actuar a distancia, venir o retornar mucho tiempo después, pero siempre bajo condiciones de discontinuidad, ruptura y multiplicidad. Además, la diferencia entre los dos tipos de memoria no es la de dos modos temporales de aprehensión de la misma cosa; no captan la misma cosa, el mismo recuerdo, ni la misma idea. El esplendor de la Idea a corto plazo: se escribe usando la memoria a corto plazo, y por tanto ideas a corto plazo, incluso si se lee o relee usando la memoria a largo plazo de conceptos a largo plazo. La memoria a corto plazo incluye el olvido como proceso; se fusiona no con el instante sino con el rizoma nervioso, temporal y colectivo. La memoria a largo plazo (familia, raza, sociedad o civilización) calca y traduce, pero lo que traduce continúa actuando en ella, a distancia, desfasado, de manera "intempestiva," no instantáneamente.

El árbol y la raíz inspiran una imagen triste del pensamiento que imita siempre lo múltiple a partir de una unidad superior centrada o segmentada. Si consideramos el conjunto ramas-raíces, el tronco juega el papel de segmento opuesto para uno de los subconjuntos que va de abajo hacia arriba: este tipo de segmento es un "dipolo de enlace," en contraste con los "dipolos unitarios" formados por radios que irradian desde un centro único. Incluso si los enlaces mismos proliferan, como en el sistema radicular, nunca se puede ir más allá del Uno-Dos, y de falsas multiplicidades. Regeneraciones, reproducciones, retornos, hidras y medusas no nos llevan más lejos. Los sistemas arborescentes son sistemas jerárquicos con centros de significancia y subjetivación, autómatas centrales como memorias organizadas. En los modelos correspondientes, un elemento solo recibe información de una unidad superior, y solo recibe una afección subjetiva por caminos preestablecidos. Esto es evidente en los problemas actuales de la informática y la ciencia de la información, que siguen aferradas a los modos de pensamiento más antiguos en tanto que conceden todo el poder a una memoria u órgano central. Pierre Rosenstiehl y Jean Petitot, en un buen artículo que denuncia "la imaginería de los árboles de mando" (sistemas centrados o estructuras jerárquicas), señalan que "aceptar la primacía de las estructuras jerárquicas equivale a dar a las estructuras arborescentes un estatuto privilegiado…. La forma arborescente admite una explicación topológica…. En un sistema jerárquico, un individuo solo tiene un vecino activo, su superior jerárquico…. Los canales de transmisión están preestablecidos: el sistema arborescente preexiste al individuo, que es integrado en él en un lugar asignado" (significancia y subjetivación). Los autores señalan que incluso cuando uno cree haber alcanzado una multiplicidad, puede ser una falsa multiplicidad — de lo que llamamos el tipo radícula — porque su presentación o enunciado ostensiblemente no jerárquico de hecho solo admite una solución totalmente jerárquica. Un ejemplo es el famoso teorema de la amistad: "Si dos individuos cualesquiera en una sociedad tienen precisamente un amigo mutuo, entonces existe un individuo que es amigo de todos los demás." (Rosenstiehl y Petitot preguntan quién es ese amigo mutuo. ¿Quién es "el amigo universal en esta sociedad de parejas: el amo, el confesor, el médico? Estas ideas están curiosamente lejos de los axiomas iniciales." ¿Quién es este amigo de la humanidad? ¿Es el filósofo tal como aparece en el pensamiento clásico, incluso si es una unidad abortada que solo se hace sentir a través de su ausencia o subjetividad, diciendo todo el tiempo, no sé nada, no soy nada?) Así, los autores hablan de teoremas de dictadura. Tal es en efecto el principio de los árboles-raíz, o su resultado: la solución radícula, la estructura del Poder.

A estos sistemas centrados, los autores oponen sistemas acentrados, redes finitas de autómatas en los que la comunicación va de cualquier vecino a cualquier otro, los tallos o canales no preexisten, y todos los individuos son intercambiables, definidos solo por su estado en un momento dado — de tal modo que las operaciones locales se coordinan y el resultado final y global se sincroniza sin una agencia central. La transducción de estados intensivos reemplaza la topología, y "el grafo que regula la circulación de información es en cierto modo lo contrario del grafo jerárquico…. No hay razón para que el grafo sea un árbol" (hemos venido llamando a este tipo de grafo un mapa). El problema de la máquina de guerra, o del pelotón de fusilamiento: ¿es necesario un general para que n individuos logren disparar al unísono? La solución sin General se encuentra en una multiplicidad acentrada que posee un número finito de estados con señales que indican velocidades correspondientes, desde un punto de vista de rizoma de guerra o lógica de guerrilla, sin ningún calco, sin ninguna copia de una orden central. Los autores incluso demuestran que este tipo de multiplicidad maquínica, agenciamiento o sociedad rechaza todo autómata centralizador o unificador como una "intrusión asocial." Bajo estas condiciones, n es de hecho siempre n - 1. Rosenstiehl y Petitot enfatizan que la oposición centrado-acentrado vale menos como designación para cosas que como modo de cálculo aplicado a las cosas. Los árboles pueden corresponder al rizoma, o pueden brotar en rizoma. Es cierto que la misma cosa es generalmente susceptible de ambos modos de cálculo o ambos tipos de regulación, pero no sin experimentar un cambio de estado. Tomemos el psicoanálisis como ejemplo otra vez: somete el inconsciente a estructuras arborescentes, grafos jerárquicos, memorias recapitulativas, órganos centrales, el falo, el falo-árbol — no solo en su teoría sino también en su práctica de cálculo y tratamiento. El psicoanálisis no puede cambiar su método a este respecto: basa su propio poder dictatorial en una concepción dictatorial del inconsciente. El margen de maniobrabilidad del psicoanálisis es por tanto muy limitado. Tanto en el psicoanálisis como en su objeto, siempre hay un general, siempre un líder (el General Freud). El esquizoanálisis, por el contrario, trata el inconsciente como un sistema acentrado, en otras palabras, como una red maquínica de autómatas finitos (un rizoma), y así llega a un estado del inconsciente completamente diferente. Estas mismas observaciones se aplican a la lingüística; Rosenstiehl y Petitot tienen razón al plantear la posibilidad de una "organización acentrada de una sociedad de palabras." Tanto para los enunciados como para los deseos, la cuestión nunca es reducir el inconsciente o interpretarlo o hacerlo significar según un modelo arbóreo. La cuestión es producir el inconsciente, y con él nuevos enunciados, deseos diferentes: el rizoma es precisamente esta producción del inconsciente.

Es extraño cómo el árbol ha dominado la realidad occidental y todo el pensamiento occidental, desde la botánica hasta la biología y la anatomía, pero también la gnosiología, la teología, la ontología, toda la filosofía…: la raíz-fundamento, Grund, racine, fondement. Occidente tiene una relación especial con el bosque, y la deforestación; los campos tallados del bosque son poblados con plantas de semilla producidas por el cultivo basado en linajes de especies del tipo arborescente; la cría de animales, realizada en campos en barbecho, selecciona linajes que forman toda una arborescencia animal. Oriente presenta una figura diferente: una relación con la estepa y el jardín (o en algunos casos, el desierto y el oasis), más que con el bosque y el campo; cultivo de tubérculos por fragmentación del individuo; un dejar de lado o poner entre paréntesis la cría de animales, que se confina a espacios cerrados o se empuja hacia las estepas de los nómadas. Occidente: agricultura basada en un linaje elegido que contiene un gran número de individuos variables. Oriente: horticultura basada en un pequeño número de individuos derivados de un amplio rango de "clones." ¿No ofrece Oriente, y Oceanía en particular, algo así como un modelo rizomático opuesto en todo al modelo occidental del árbol? André Haudricourt incluso ve en esto la base de la oposición entre las morales o filosofías de la trascendencia caras a Occidente y las inmanentes de Oriente: el Dios que siembra y cosecha, opuesto al Dios que replanta y desentierra (replantación de esquejes versus siembra de semillas). La trascendencia: una enfermedad específicamente europea. Tampoco la música es la misma, la música de la tierra es diferente, como lo es la sexualidad: las plantas de semilla, incluso aquellas con dos sexos en la misma planta, someten la sexualidad al modelo reproductivo; el rizoma, por otro lado, es una liberación de la sexualidad no solo de la reproducción sino también de la genitalidad. Aquí en Occidente, el árbol se ha implantado en nuestros cuerpos, rigidificando y estratificando incluso los sexos. Hemos perdido el rizoma, o la hierba. Henry Miller: "China es la mala hierba en el huerto humano.

… La mala hierba es la Némesis del esfuerzo humano…. De todas las existencias imaginarias que atribuimos a planta, bestia y estrella, la mala hierba lleva la vida más satisfactoria de todas. Es cierto, la mala hierba no produce lirios, ni acorazados, ni Sermones de la Montaña…. Con el tiempo, la mala hierba se impone. Con el tiempo las cosas recaen en un estado de China. Esta condición es usualmente referida por los historiadores como la Edad Oscura. La hierba es la única salida…. La mala hierba existe solo para llenar los espacios vacíos dejados por las áreas cultivadas. Crece entre, entre otras cosas. El lirio es bello, el repollo es alimento, la amapola enloquece — pero la mala hierba es crecimiento silvestre…: señala una moraleja." ¿De qué China habla Miller? ¿La antigua, la nueva, una imaginaria, u otra más situada en un mapa cambiante?

América es un caso especial. Por supuesto no es inmune a la dominación por árboles o la búsqueda de raíces. Esto es evidente incluso en la literatura, en la búsqueda de una identidad nacional e incluso de una ascendencia o genealogía europea (Kerouac partiendo en busca de sus ancestros). Sin embargo, todo lo importante que ha sucedido o está sucediendo toma la ruta del rizoma americano: los beatniks, el underground, las bandas y pandillas, ramificaciones laterales sucesivas en conexión inmediata con un afuera. Los libros americanos son diferentes de los europeos, incluso cuando el americano sale en persecución de árboles. La concepción del libro es diferente. Hojas de hierba. Y las direcciones en América son diferentes: la búsqueda de arborescencia y el retorno al Viejo Mundo ocurren en el Este. Pero está el Oeste rizomático, con sus indios sin ascendencia, su límite que siempre retrocede, sus fronteras móviles y desplazadas. Hay todo un "mapa" americano en el Oeste, donde incluso los árboles forman rizomas. América invirtió las direcciones: puso su Oriente en el Oeste, como si fuera precisamente en América donde la tierra completara su círculo; su Oeste es el borde del Este. (La India no es el intermediario entre Occidente y Oriente, como creía Haudricourt: América es el punto de giro y el mecanismo de inversión.) La cantante americana Patti Smith canta la biblia del dentista americano: No vayas por la raíz, sigue el canal…

¿Hay también dos tipos de burocracia, o incluso tres (o más aún)? La burocracia occidental: sus orígenes agrarios, catastrales; raíces y campos; árboles y su papel como fronteras; el gran censo de Guillermo el Conquistador; el feudalismo; las políticas de los reyes de Francia; hacer de la propiedad la base del Estado; negociar la tierra a través de la guerra, el litigio y los matrimonios. Los reyes de Francia eligieron la flor de lis porque es una planta con raíces profundas que se aferra a las pendientes. ¿Es la burocracia la misma en Oriente? Por supuesto, es demasiado fácil representar un Oriente de rizomas e inmanencia; sin embargo, es cierto que en Oriente el Estado no actúa siguiendo un esquema de arborescencia correspondiente a clases preestablecidas, arborificadas y arraigadas; su burocracia es una de canales, por ejemplo, el muy discutido caso del poder hidráulico con "propiedad débil," en el que el Estado engendra clases canalizadas y canalizadoras (cf. los aspectos de la obra de Wittfogel que no han sido refutados). El déspota actúa como un río, no como una fuente, que sigue siendo un punto, un punto-árbol o raíz; fluye con la corriente en vez de sentarse bajo un árbol; el árbol mismo de Buda deviene rizoma; el río de Mao y el árbol de Luis. ¿No ha actuado América también como intermediario aquí? Pues procede tanto por exterminaciones y liquidaciones internas (no solo los indios sino también los granjeros, etc.), como por oleadas sucesivas de inmigración desde el exterior. El flujo de capital produce un inmenso canal, una cuantificación del poder con "cuantos" inmediatos, donde cada persona se beneficia del paso del flujo de dinero a su manera (de ahí el mito-realidad del pobre que se enriquece y luego vuelve a caer en la pobreza): en América todo se junta, árbol y canal, raíz y rizoma. No hay capitalismo universal, no hay capitalismo en sí; el capitalismo está en la encrucijada de todo tipo de formaciones, es neocapitalismo por naturaleza. Inventa su cara oriental y su cara occidental, y las remodela a ambas — todo para lo peor.

Al mismo tiempo, estamos en un camino equivocado con todas estas distribuciones geográficas. Un callejón sin salida. Tanto mejor. Si se trata de mostrar que los rizomas también tienen su propio despotismo y jerarquía, aún más rígidos, pues bien: porque no hay dualismo, no hay dualismo ontológico entre aquí y allá, no hay dualismo axiológico entre bueno y malo, no hay mezcla ni síntesis americana. Hay nudos de arborescencia en los rizomas, y brotes rizomáticos en las raíces. Además, hay formaciones despóticas de inmanencia y canalización específicas de los rizomas, así como hay deformaciones anárquicas en el sistema trascendente de los árboles, raíces aéreas y tallos subterráneos. El punto importante es que el árbol-raíz y el canal-rizoma no son dos modelos opuestos: el primero opera como modelo trascendente y calco, incluso si engendra sus propias fugas; el segundo opera como proceso inmanente que trastorna el modelo y esboza un mapa, incluso si constituye sus propias jerarquías, incluso si da lugar a un canal despótico. No es cuestión de tal o cual lugar en la tierra, ni de un momento dado en la historia, y menos aún de tal o cual categoría del pensamiento. Es cuestión de un modelo que está perpetuamente en construcción o colapsando, y de un proceso que se prolonga perpetuamente, se interrumpe y vuelve a empezar. No, esto no es un dualismo nuevo o diferente. El problema de la escritura: para designar algo exactamente, expresiones anexactas son absolutamente inevitables. No en absoluto porque sea un paso necesario, ni porque solo se pueda avanzar por aproximaciones: la anexactitud no es de ningún modo una aproximación; al contrario, es el pasaje exacto de aquello que está en curso. Invocamos un dualismo solo para desafiar otro. Empleamos un dualismo de modelos solo para llegar a un proceso que desafía todos los modelos. Cada vez, correcciones mentales son necesarias para deshacer los dualismos que no deseábamos construir pero por los que pasamos. Llegar a la fórmula mágica que todos buscamos — PLURALISMO = MONISMO — a través de todos los dualismos que son el enemigo, un enemigo completamente necesario, los muebles que estamos siempre reordenando.

Resumamos las características principales de un rizoma: a diferencia de los árboles o sus raíces, el rizoma conecta cualquier punto con cualquier otro punto, y sus rasgos no están necesariamente vinculados a rasgos de la misma naturaleza; pone en juego regímenes de signos muy diferentes, e incluso estados de no-signos. El rizoma no es reductible ni a lo Uno ni a lo múltiple. No es lo Uno que deviene Dos o incluso directamente tres, cuatro, cinco, etc. No es un múltiple derivado de lo Uno, o al que se le añade lo Uno (n + 1). Está compuesto no de unidades sino de dimensiones, o más bien de direcciones en movimiento. No tiene ni principio ni fin, sino siempre un medio (milieu) desde el que crece y al que desborda. Constituye multiplicidades lineales de n dimensiones que no tienen ni sujeto ni objeto, que pueden ser dispuestas sobre un plano de consistencia, y del que lo Uno siempre es sustraído (n - 1). Cuando una multiplicidad de este tipo cambia de dimensión, necesariamente cambia también de naturaleza, sufre una metamorfosis. A diferencia de una estructura, que se define por un conjunto de puntos y posiciones, con relaciones binarias entre los puntos y relaciones biunívocas entre las posiciones, el rizoma está hecho solo de líneas: líneas de segmentaridad y estratificación como sus dimensiones, y la línea de fuga o desterritorialización como la dimensión máxima tras la cual la multiplicidad sufre metamorfosis, cambia de naturaleza. Estas líneas, o lineamientos, no deben confundirse con linajes del tipo arborescente, que son meramente vínculos localizables entre puntos y posiciones. A diferencia del árbol, el rizoma no es objeto de reproducción: ni reproducción externa como imagen-árbol ni reproducción interna como estructura-árbol. El rizoma es una antigenealogía. Es una memoria a corto plazo, o antimemoria. El rizoma opera por variación, expansión, conquista, captura, ramificaciones. A diferencia de las artes gráficas, el dibujo o la fotografía, a diferencia de los calcos, el rizoma remite a un mapa que debe ser producido, construido, un mapa siempre desmontable, conectable, reversible, modificable, y que tiene múltiples entradas y salidas y sus propias líneas de fuga. Son los calcos los que deben ser puestos sobre el mapa, no lo contrario. En contraste con los sistemas centrados (incluso policéntricos) con modos jerárquicos de comunicación y caminos preestablecidos, el rizoma es un sistema acentrado, no jerárquico, asignificante, sin un General y sin una memoria organizadora o autómata central, definido únicamente por una circulación de estados. Lo que está en cuestión en el rizoma es una relación con la sexualidad — pero también con lo animal, lo vegetal, el mundo, la política, el libro, las cosas naturales y artificiales — que es totalmente diferente de la relación arborescente: toda clase de "devenires."

Una meseta está siempre en el medio, no al principio ni al final. Un rizoma está hecho de mesetas. Gregory Bateson usa la palabra "meseta" para designar algo muy especial: una región continua y autovibratoria de intensidades cuyo desarrollo evita toda orientación hacia un punto culminante o un fin exterior. Bateson cita la cultura balinesa como ejemplo: los juegos sexuales madre-hijo, e incluso las disputas entre hombres, experimentan esta extraña estabilización intensiva. "Alguna suerte de meseta continua de intensidad se sustituye al clímax [sexual]," la guerra, o un punto culminante. Es una característica lamentable de la mente occidental relacionar las expresiones y las acciones con fines exteriores o trascendentes, en lugar de evaluarlas en un plano de consistencia sobre la base de su valor intrínseco. Por ejemplo, un libro compuesto de capítulos tiene puntos de culminación y terminación. ¿Qué sucede en un libro compuesto en cambio de mesetas que se comunican entre sí a través de microfisuras, como en un cerebro? Llamamos "meseta" a toda multiplicidad conectable a otras multiplicidades por tallos subterráneos superficiales, de modo que forme o extienda un rizoma. Estamos escribiendo este libro como un rizoma. Está compuesto de mesetas. Le hemos dado una forma circular, pero solo para reírnos. Cada mañana nos despertábamos, y cada uno de nosotros se preguntaba qué meseta iba a abordar, escribiendo cinco líneas aquí, diez allá. Tuvimos experiencias alucinatorias, vimos líneas abandonar una meseta y dirigirse a otra como columnas de pequeñas hormigas. Hicimos círculos de convergencia. Cada meseta puede leerse empezando por cualquier parte y puede relacionarse con cualquier otra meseta. Para alcanzar lo múltiple, hay que tener un método que efectivamente lo construya; ninguna astucia tipográfica, ninguna agilidad léxica, ninguna mezcla o creación de palabras, ninguna audacia sintáctica, puede sustituirlo. De hecho, estas son más a menudo meros procedimientos miméticos usados para diseminar o dispersar una unidad que se conserva en otra dimensión para un libro-imagen. Tecnonarcisismo. Las creaciones tipográficas, léxicas o sintácticas solo son necesarias cuando ya no pertenecen a la forma de expresión de una unidad oculta, cuando devienen ellas mismas dimensiones de la multiplicidad en consideración; solo conocemos raros éxitos en esto. Nosotros mismos fuimos incapaces de hacerlo. Simplemente usamos palabras que a su vez funcionan para nosotros como mesetas. RIZOMÁTICA = ESQUIZOANÁLISIS = ESTRATOANÁLISIS = = . Estas palabras son conceptos, pero los conceptos son líneas, es decir, sistemas numéricos vinculados a una dimensión particular de las multiplicidades (estratos, cadenas moleculares, líneas de fuga o ruptura, círculos de convergencia, etc.). En ningún lugar reclamamos para nuestros conceptos el título de ciencia. No estamos más familiarizados con la cientificidad que con la ideología; lo único que conocemos son agenciamientos. Y los únicos agenciamientos son agenciamientos maquínicos de deseo y agenciamientos colectivos de enunciación. Ni significancia, ni subjetivación: escribir a la enésima potencia (toda enunciación individuada permanece atrapada dentro de las significaciones dominantes, todo deseo significante está asociado con sujetos dominados). Un agenciamiento, en su multiplicidad, actúa necesariamente sobre flujos semióticos, flujos materiales y flujos sociales simultáneamente (independientemente de cualquier recapitulación que se pueda hacer de él en un corpus científico o teórico). Ya no hay una división tripartita entre un campo de realidad (el mundo) y un campo de representación (el libro) y un campo de subjetividad (el autor). Más bien, un agenciamiento establece conexiones entre ciertas multiplicidades extraídas de cada uno de estos órdenes, de modo que un libro no tiene continuación ni el mundo como objeto ni uno o varios autores como sujeto. En resumen, pensamos que no se puede escribir suficientemente en nombre de un afuera. El afuera no tiene imagen, ni significación, ni subjetividad. El libro como agenciamiento con el afuera, contra el libro como imagen del mundo. Un libro-rizoma, no un libro dicotómico, pivotal o fascicular. Nunca echar raíces, ni plantarlas, por difícil que sea evitar recaer en los viejos procedimientos. "Las cosas que se me ocurren no me ocurren desde la raíz hacia arriba sino solo desde algún punto de su mitad. Que alguien intente entonces atraparlas, que alguien intente atrapar una brizna de hierba y sujetarla cuando comienza a crecer solo desde el medio." ¿Por qué es esto tan difícil? La cuestión es directamente una de semiótica perceptiva. No es fácil ver las cosas en el medio, en vez de mirarlas desde arriba o desde abajo, o de izquierda a derecha o de derecha a izquierda: inténtelo, y verá que todo cambia. No es fácil ver la hierba en las cosas y en las palabras (de manera similar, Nietzsche dijo que un aforismo tenía que ser "rumiado"; nunca una meseta es separable de las vacas que la pueblan, que son también las nubes en el cielo).

La historia siempre se escribe desde el punto de vista sedentario y en nombre de un aparato de Estado unitario, al menos uno posible, incluso cuando el tema son los nómadas. Lo que falta es una Nomadología, lo contrario de una historia. Hay raros éxitos también en esto, por ejemplo, sobre el tema de las Cruzadas de los Niños: el libro de Marcel Schwob multiplica las narrativas como otras tantas mesetas con un número variable de dimensiones. Luego está el libro de Andrzejewski, Las puertas del paraíso, compuesto de una sola frase ininterrumpida; un flujo de niños; un flujo de caminata con pausas, rezagos y embestidas hacia adelante; el flujo semiótico de las confesiones de todos los niños que se acercan al viejo monje a la cabeza de la procesión para hacer sus declaraciones; un flujo de deseo y sexualidad, habiendo cada niño partido por amor y siendo más o menos directamente conducido por el oscuro deseo pederasta póstumo del conde de Vendôme; todo esto con círculos de convergencia. Lo importante no es si los flujos son "Uno o múltiples" — ya hemos superado ese punto: hay un agenciamiento colectivo de enunciación, un agenciamiento maquínico de deseo, uno dentro del otro y ambos conectados a un afuera inmenso que es una multiplicidad en todo caso. Un ejemplo más reciente es el libro de Armand Farrachi sobre la Cuarta Cruzada, La dislocation, en el que las frases se espacian y dispersan, o bien se amontonan y coexisten, y en el que las letras, la tipografía comienzan a bailar a medida que la cruzada se vuelve más delirante. Estos son modelos de escritura nómada y rizomática. La escritura se casa con una máquina de guerra y con líneas de fuga, abandonando los estratos, las segmentaridades, la sedentaridad, el aparato de Estado. Pero ¿por qué sigue siendo necesario un modelo? ¿No siguen siendo estos libros "imágenes" de las Cruzadas? ¿No retienen una unidad, en el caso de Schwob una unidad pivotal, en el de Farrachi una unidad abortada, y en el ejemplo más bello, Las puertas del paraíso, la unidad del conde fúnebre? ¿Hay necesidad de un nomadismo más profundo que el de las Cruzadas, un nomadismo de verdaderos nómadas, o de aquellos que ya ni siquiera se mueven ni imitan nada? El nomadismo de aquellos que solo agencian. ¿Cómo puede el libro encontrar un afuera adecuado con el cual agenciarse en heterogeneidad, en vez de un mundo que reproducir? El libro cultural es necesariamente un calco: ya un calco de sí mismo, un calco del libro previo del mismo autor, un calco de otros libros por diferentes que sean, un calco interminable de conceptos y palabras establecidos, un calco del mundo presente, pasado y futuro. Incluso el libro anticultural puede estar todavía cargado con un lastre cultural demasiado pesado: pero lo usará activamente, para olvidar en vez de recordar, para el subdesarrollo en vez del progreso hacia el desarrollo, en el nomadismo antes que en la sedentaridad, para hacer un mapa en vez de un calco. RIZOMÁTICA = POP ANÁLISIS, incluso si la gente tiene otras cosas que hacer además de leerlo, incluso si los bloques de cultura académica o pseudocientificidad en él siguen siendo demasiado penosos o pesados. Pues la ciencia enloquecería completamente si se la dejara a su suerte. Miren las matemáticas: no son una ciencia, son una jerga monstruosa, son nómadas. Incluso en el terreno de la teoría, especialmente en el terreno de la teoría, cualquier marco precario y pragmático es mejor que calcar conceptos, con sus rupturas y progresos que no cambian nada. Ruptura imperceptible, no quiebre significante. Los nómadas inventaron una máquina de guerra en oposición al aparato de Estado. La historia nunca ha comprendido el nomadismo, el libro nunca ha comprendido el afuera. El Estado como modelo del libro y del pensamiento tiene una larga historia: el logos, el rey-filósofo, la trascendencia de la Idea, la interioridad del concepto, la república de las mentes, el tribunal de la razón, los funcionarios del pensamiento, el hombre como legislador y sujeto. La pretensión del Estado de ser un orden mundial, y de arraigar al hombre. La relación de la máquina de guerra con un afuera no es otro "modelo"; es un agenciamiento que hace del pensamiento mismo algo nómada, y del libro una pieza funcional en toda máquina móvil, un tallo para un rizoma (Kleist y Kafka contra Goethe). Escribir a la enésima potencia, la potencia n - 1, escribir con consignas: ¡Hagan rizomas, no raíces, nunca planten! ¡No siembren, hagan retoños! ¡No sean uno o múltiple, sean multiplicidades! ¡Tracen líneas, nunca fijen un punto! ¡La velocidad convierte el punto en línea! ¡Sean rápidos, incluso estando quietos! Línea de azar, línea de cadera, línea de fuga. ¡No saquen al General que llevan dentro! No tengan solo ideas, tengan una idea (Godard). Tengan ideas a corto plazo. Hagan mapas, no fotos ni dibujos. Sean la Pantera Rosa y sus amores serán como la avispa y la orquídea, el gato y el babuino. Como dicen del viejo río:

Él no planta papas
ni planta algodón
los que los plantan pronto son olvidados
pero el viejo río solo sigue rodando

Un rizoma no tiene ni principio ni fin; siempre está en el medio, entre las cosas, interser, intermezzo. El árbol es filiación, pero el rizoma es alianza, únicamente alianza. El árbol impone el verbo "ser," pero la trama del rizoma es la conjunción, "y… y… y…" Esta conjunción tiene fuerza suficiente para sacudir y desarraigar el verbo "ser." ¿Adónde vas? ¿De dónde vienes? ¿Hacia qué te diriges? Son preguntas totalmente inútiles. Hacer tabla rasa, empezar o recomenzar desde cero, buscar un comienzo o un fundamento: todo esto implica una falsa concepción del viaje y el movimiento (una concepción que es metódica, pedagógica, iniciática, simbólica…). Pero Kleist, Lenz y Büchner tienen otra manera de viajar y moverse: proceder desde el medio, por el medio, ir y venir en vez de empezar y terminar. La literatura americana, y ya la inglesa, manifiestan esta dirección rizomática en un grado aún mayor; saben cómo moverse entre las cosas, establecer una lógica del Y, derrocar la ontología, acabar con los fundamentos, anular fines y comienzos. Saben practicar la pragmática. El medio no es en absoluto un promedio; al contrario, es donde las cosas cobran velocidad. Entre las cosas no designa una relación localizable que va de una cosa a la otra y viceversa, sino una dirección perpendicular, un movimiento transversal que arrastra a una y a la otra, un flujo sin principio ni fin que socava sus orillas y cobra velocidad en el medio.
